Translator: Renáta Rudišinová
Reviewer: Peter Štrba
Každý z nás je žiakom,
ale aj učiteľom.
Tu som ja, ako ma motivuje
môj prvý učiteľ,
moja mama,
a tu som zase, ako prednášam
Úvod do umelej inteligencie
200 študentom
na Standfordskej univerzite.
Študenti si spolu so mnou
prednášku užili,
no uvedomil som si,
že zatiaľ čo téma
prednášky je pokroková
a moderná,
spôsob výučby taký nie je.
V podstate používam
rovnaké prostriedky ako
na tejto hodine v 14. storočí.
Všimnite si učebnicu,
mudrca za katedrou
a spiaceho chlapíka
vzadu. (Smiech)
Presne ako aj dnes.
A tak sme si s mojim kolegom
Sebastianom Thrunom pomysleli,
že sa to dá robiť lepšie.
Prijali sme výzvu
na vytvorenie online kurzu,
ktorý bude rovnakej alebo lepšej
kvality ako ten náš na Standforde,
až nato, že by bol pre hocikoho
na svete zadarmo.
Kurz sme zverejnili 29. júla
a za dva týždne sa naň prihlásilo
50 000 ľudí.
Počet sa vyšplhal na 160 000 študentov
z 209 krajín.
Boli sme nadšení
týmto druhom poslucháčov
a trochu sme sa obávali,
pretože sme kurz ešte úplne nepripravili. (Smiech)
A tak sme sa do toho pustili.
Preštudovali sme si, čo použili iní,
čo by sme mohli okopírovať, a čo zmeniť.
Benjamin Bloom dokázal,
že výučba jeden na jedného je najlepšia,
čo sme sa aj snažii napodobniť,
tak, ako to bolo s mojou mamou,
aj keď sme vedeli,
že to bude jeden na tisíce.
Tu nahráva kamera
čo hovorím
a kreslím na kus papiera.
Ako povedal jeden študent: "Tento kurz
je ako sedieť v bare
s veľmi múdrym kamarátom,
ktorý vysvetľuje niečo nepochopené,
a už tomu začínam pomaly rozumieť."
A to je presne to, o čo nám išlo.
Ďalej, na Khan Academy sme videli,
že krátke 10-minútové videá
fungujú oveľa lepšie, ako snažiť sa
nahrať hodinovú prednášku
a prehrať ju na malej obrazovke.
Rozhodli sme sa videá spraviť kratšie
a interaktívnejšie.
Naše typické video má dve minúty
alebo aj menej, no nikdy viac
ako šesť, potom si dáme prestávku
na otázky, aby mal študent pocit
ako na individuálnej hodine.
Tu vysvetľujem, ako počítač využíva
anglickú gramatiku
na rozbor vety a tu
nasleduje pauza a študent
sa musí zamyslieť, pochopiť o čo ide,
a aby mohol pokračovať, musí
zaškrtnúť správne políčka.
Študenti sa naučia najviac,
keď si aktívne precvičujú.
Chceli sme ich zapojiť, aby sa popasovali
s nejasnosťami a priviesť ich, aby vybrali
kľúčové myšlienky sami.
Väčšinou sa vyhýbame otázkam ako:
"Tu máš vzorec a teraz
mi povedz hodnotu y
ak x je dva."
Uprednostnili sme otvorené otázky.
Jeden študent napísal: "Teraz vidím
Bayesove siete a príklady
teórie hier všade, kam sa pozriem."
A takáto odpoveď sa mi páči.
Je to presne to, o čo sme sa snažili.
Nechceli sme, aby sa študenti učili vzorce naspamäť,
chceli sme zmeniť ich spôsob
nazerania na svet.
A to sa nám podarilo.
Vlastne, mal by som skôr povedať, študentom sa to podarilo.
Je trochu absurdné,
že sme šli rozvrátiť tradičnú metódu výučby
a nakoniec sme skončili
vytvorením nášho online kurzu
ešte na tradičnejšiu hodinu na vysokej škole
ako pri iných online kurzoch.
Väčšina z nich je dostupná stále.
Môžete si ich pozrieť, kedy len chcete.
No ak to môžete urobiť hocikedy,
znamená to, že to môžete spraviť zajtra,
ale ak to môžete spraviť zajtra,
nuž, možno si na to
nenájdete čas už nikdy. (Smiech)
Tak sme sa vrátili k vynálezu
stanovenia termínov. (Smiech)
Videá sa mohli pozrieť
hocikedy v priebehu jedného týždňa,
no na jeho konci
ste úlohu museli mať už hotovú.
Študenti boli motivovaní pokračovať a
každý pracoval
na rovnakej úlohe v tom istom čase,
a tak ak ste šli do diskusného fóra,
spolužiaci vám odpovedali v priebehu pár minút.
Ukážem vám niekoľko fór, z ktorých väčšinu
viedli študenti celkom sami.
Od Daphne Kollerovej a Andrewa Nga sme spoznali
koncept triedy "prevrátenej naruby".
Študenti si videá pozreli
sami a potom
sa spojili, aby si ich vzájomne prebrali.
Od Erica Mazura som sa dozvedel o tzv. rovesníckej výučbe,
kde práve rovesníci si sú najlepšími učiteľmi,
pretože práve oni
si pamätajú, aké je to nerozumieť.
Sebastian a aj ja sme na to už trochu zabudli.
Samozrejme, že sme nemohli viesť
triednu diskusiu
s tisíckami študentov, a tak
sme podporovali a rozvíjali tieto online fóra.
A na záver, od organizácie Teach For America
som sa naučil, že kurz nie je
v prvom rade o informáciach.
Dôležitejšia je motivácia a odhodlanie.
Hlavné bolo, aby študenti videli,
že sme pre nich vynaložili všetko naše úsilie,
a že majú medzi sebou podporu.
Kurz trval 10 týždňov
a na jeho konci asi polovica zo 160 000 študentov videla
aspoň jedno video týždenne
a viac ako 20 000 dokončilo všetky úlohy,
čo im trvalo 50 až 100 hodín.
Obdržali toto potvrdenie o absolvovaní.
A čo sme sa vlastne naučili?
Nuž, vyskúšali sme pár starších a
pár nových nápadov, dali sme ich dokopy,
ale ešte ich tu na vyskúšanie zostáva veľa.
Sebastian teraz učí ďalší kurz.
Na jeseň budem učiť jeden ja.
Kurzy Coursera Standforskej univerzity, Udacity, MITx
a iné pripravujú ďalšie hodiny.
Je to naozaj vzrušujúce.
No pre mňa sú najvzrušujúcejšou
časťou získané dáta.
Získavame tisíce
interakcií na študenta a na kurz,
dokopy miliardy interakcií,
a teraz môžeme začať s ich analýzou,
a keď sa z nich poučíme,
spravíme pokusy,
až vtedy nastane skutočná revolúcia.
A výsledky budeme vidieť
na novej generácii vynikajúcich študentov.
(Potlesk)